# Технология программирования 2021

Курицын К.А.

Тестовая ветка

## Лекция 1

### Системы контроля версий

Control Version System - CVS

* Ручная синхронизация изменений

-- Проблемы с синхронизацией изменений при 
совместной разработке.

* Блокирующие системы контроля версий 

-- VSS, TeamSource

-- Отсутствие понятие коммита, а значит отсутствие 
сохранения целостности при внесении изменений

* SubVersion (SVN)

++ Понятие коммита

+- Поддержка веток разработки. 
Плохо ведет на большом количестве веток.

* Git

https://git-scm.com/book/ru/v2

++ Хорошая и быстрая поддержка большого числа веток

++ Распределенная система контроля версий. 

* Для использования Git локально

++ Собcтвенно скачать и установить Git 

++ Рекомендация: GitExtensions - можно установить как 
отдельное приложение, так и расширение для Visual Studio.


### Структура репозитория в Git

* .git - каталог с локальной БД Git
* .gitignore - текстовый файл, содержащий шаблоны имен файлов, которые не нужно включать в Git
* README.md - файл с описанием репозитория (что в нем находится, как собирать проект, полезные ссылки и т.п.)

Markdown - система для написания текстов, допускающих разметку
Также имеет смысл установить расширение для Visual Studio.
Более современный аналог - AsciiDoc


## Лекция 2

### Объектно-ориентированное программирование (ООП)

#### Парадигмы ООП

* Инкапсуляция

Offtopic: Всегда проверять входные параметры у публичных функций.
Ошибки либо предусматривать интерфейсом функции (т.е. возвращать признак
неуспешности), либо генерировать исключение (но не злоупотреблять
и не строить логику приложения на исключениях).

Задача инкапсуляции -- защитить данные от изменений со стороны 
неопределенного круга лиц, обеспечить самосогласованность.
Уменьшить вероятность привнесения ошибки в код, использующий данные.

Инкапсуляция реализуется через объявление класса -- нового типа данных,
обеспечивающего работу с данными.

Области класса делятся на публичную (public) и закрытую (private).
Доступ к private возможен только из этого класса (здесь должны быть 
все поля класса). В public поля (переменные) не помещать!

Ранее связывание - установка соответствия между названием функции (метода) 
и ее адресом на этапе компиляции.

*Конструктор* - специальный метод класса, который служит для инициализации
его полей (и все): 

1) имя метода = имя класса;
2) не возвращает значений.

Ограничений на входные значения - нет. Значит, возможна перегрузка.
Конструктор без параметров - конструктор по умолчанию.

Конструктор вызывается автоматически при объявлении переменной 
- экземпляра класса.

*Деструктор* - специальный метод класса, который служит для деинициализации
его полей и освобождения захваченных в процессе работы ресурсов: 

1) имя метода = ~ имя класса;
2) не возвращает значений;
3) не принимает входных параметров.

Из п.3 следует, что перегрузка невозможна, и деструктор м.б. только один.
Деструктор вызывается автоматически при завершении времени жизни объекта.

##### Передача объектов в функции

* По значению (Vector v). В этом случае создается копия объекта 
 (по умолчанию - побитовая копия). После завершения функции 
- копия уничтожается. Если объект владеет ссылками на какие-то ресурсы,
- то необходимо реализовать свою версию *конструктора копирования*.

* Через указатель (Vector* v). В этом случае по значению передается 
 сам указатель.

* По ссылке (Vector& v). В этом случае также передается по значению 
 указатель на объект. Но синтаксически сам указатель скрыт.

#### Оператор присваивания

Если объект владеет ссылками на какие-то ресурсы,
- то необходимо реализовать свою версию оператора присваивания.

